We talked about the kernel as some kind of magic program that loads at boot and
Мы говорили о ядре как о некой волшебной программе, которая стартует при загрузке и продолжает работать,
keeps running while your computer is on. But what exactly does this program do? To understand
пока ваш компьютер включен. Но всё же что она делает? Для того что бы понять это,
this, we need to look at the evolution of software in computer systems. At the beginning, when they
нам надо окинуть взором эволюцию ПО компьютерных систем. С того самого момента, когда
had just created computer programs, the question quickly arose -- how to reuse what was written?
компьютерные программы только начали создаваться, немедленно встал вопрос -- как переиспользовать написанное?
So, the well-known Pareto law works -- when you need something new, most likely, it is already
И тут срабатывает хорошо известный закон Парето -- когда вам нужно что-то новое, то скорее всего это уже
80% written by someone, and you only need to complete or redo only 20%. You
кем-то реализовано процентов на 80 и вам нужно дописать или переписать только 20%.
can of course use the good old "cut and paste" method, but
Вы, конечно, можете использовать старый добрый метод "cut and paste" (вырезать и приладить),
this is often a source of errors and bugs, especially on large and complex systems.
но он часто является источником ошибок и багов, особенно в больших и сложных системах.
To solve this problem,
Чтобы решить эту проблему,
some of the most commonly used functions have been compiled into software libraries, which
некоторые из наиболее часто используемых функций были скомпонованы в программные библиотеки,
are usually just archives of object files of such compiled programs. You can then link some of these
которые обычно представляют собой просто архивы объектных файлов скомпилированных программ. Затем вы можете слинковать некоторые из этих
object files to your executable and use functions developed and tested by others on your program.
объектных файлов со своим исполняемым файлом и использовать функции, разработаные и протестированные другими в вашей программе.
But with the development of the computer industry and the widespread use of
Но с развитием компьютерной индустрии и повсеместным использованием
computer systems, the question arises about a more stable software core for working with
компьютерных систем возникает вопрос о более стабильном программном ядре для работы
external devices and system resources, for regulating access to them
с внешними устройствами и ресурсами системы, для регулирования доступа к ним
for programs and users. And the solution came in the form of interrupts.
программ и пользователей. И решение пришло в виде прерываний.
What is it interrupt? Accordingly Dijkstra “It was a great invention,
Что такое прерывание? По словам Дейкстры, «это великое изобретение,
but also a Box of Pandora”. A more formal interrupt
но вместе с тем -- и ящик Пандоры». Более формально, прерывание --
is the processor's response to an event that requires attention
это реакция процессора на событие, требующее внимания
from the software. Historically, interrupts were first created to solve problems
со стороны программного обеспечения. Исторически прерывания были созданы прежде всего для решения проблем,
detected by hardware, for example, arithmetic overflow implemented for UNIVAC I (1951).
обнаруженных аппаратным обеспечением. Например, арифметическое переполнение, реализованное для UNIVAC I (1951).
Interrupts are widely used to handle arithmetic errors, improper memory access,
Прерывания широко используются для обработки арифметических ошибок, попыток некорректного доступа к памяти
and finally, to work with devices. Technically, interrupts are simply events that switch the
и, наконец, для работы с устройствами. Технически прерывания -- это просто события, которые переключают
processor from executing the current program to the execution of the so-called interrupt handler
процессор с выполнения текущей программы на выполнение так называемой программы-обработчика прерываний,
program, the address of which is placed in a special table placed in a fixed memory area -
адрес, которой помещается в специальную таблицу, помещенную в фиксированную область памяти --
the table of interrupt vectors. For each type of interrupt,
таблицу векторов прерываний. Для каждого типа прерывания
a special position on this table is used with the address of the corresponding handler program.
используется специальная позиция в этой таблице с адресом соответствующей программы-обработчика.
When an interrupt request is generated, the
Когда генерируется запрос прерывания,
processor saves the current state of the processor registers and switches the program counter to
процессор сохраняет текущее состояние регистров процессора и переключает программный счетчик
this handler. At the end of the handler program, a special machine instruction is executed -- the
на этот обработчик. В конце программы-обработчика выполняется специальная машинная инструкция --
exit from interrupt and the processor state before the interrupt was called is restored.
восстанавливается выход из прерывания и состояние процессора до вызова прерывания.
But the real breakthrough came when software interrupts were invented.
Но настоящий прорыв произошел, когда были изобретены программные прерывания (software interrupts).
They were first implemented as a debugging feature called "transfer trapping" in the IBM
Впервые они были реализованы в IBM 704 (1955 г.) как функция отладки, называемая «перехватом передачи».
704 (1955). But gradually it became clear that this allows you to implement
Но постепенно выяснилось, что это позволяет реализовать
the functionality of the processor with a virtual instruction set. For example,
функциональность процессора с виртуальным набором команд. Например,
we can only call one machine command to open a file. It must be a software interrupt command.
мы можем вызвать только одну машинную команду, чтобы открыть файл. И это команда --программное прерывание.
There are different commands for different computer architectures: INT on Intel,
Существуют разные команды для разных компьютерных архитектур: INT на Intel,
SVC / SWI on ARM, TRAP on SPARC, etc. On the PDP 11, we had more than one software
SVC / SWI на ARM, TRAP на SPARC и т. Д. На PDP 11 имелось более одного программного
interrupt in the instruction set -- EMT for DEC OS and SYS used by UNIX. But they all do only
прерывания в наборе команд -- EMT для DEC OS и SYS под UNIX. Но все они делают одно
one thing -- we jump to the interrupt vector and run the corresponding handler program.
и то же -- мы переходим по вектору прерывания и запускаем соответствующую программу-обработчик.
Such a command from the programming API side looks like a function
Такая команда со стороны API программирования выглядит как функция,
called "system call". And when we call such a function from our program,
называемая «системный вызов». И когда мы вызываем такую функцию из программы,
it looks like a single machine instruction in assembler, but it can run many other functions
она выглядит как отдельная машинная инструкция на ассемблере, но может запускать множество других функций
and interact with many system services. For example, when we execute the system call
и взаимодействовать со многими системными службами. Например, когда мы выполняем системный вызов
"open a file" that is hosted on a network file server, we are actually searching in the file
«открыть файл», который размещен на сетевом файловом сервере, мы фактически осуществляем поиск
system tree by calling the VFS functions, redirecting to the corresponding network
в дереве файловой системы, вызывая функции VFS, перенаправляя на соответствующий драйвер
file system driver, sending network requests by the network TCP/IP stack drivers through
сетевой файловой системы, отправляя сетевые запросы сетевыми драйверами стека TCP/IP через
a network device connected to the file server's network, interacting with the server side of the
сетевое устройство, подключенное к сети файлового сервера, взаимодействуя с серверной частью
network file system on the server, viewing our file on the server's local file system using
сетевой файловой системы на сервере, разыскивая нужный нам файл в локальной файловой системе сервера с помощью
its own VFS, and then accessing it through the hard disk device driver that placed this file.
его VFS, а затем обращаясь к нему через драйвер устройства жесткого диска, на котором этот файл размещается.
And in fact, all this black magic is done with a single command, which may look like a virtual
По сути дела, вся эта черная магия осуществляется с помощью одной команды, которая может выглядеть как виртуальная
command to "open a file" on your processor. In general, an OS is basically just a set of
команда «открыть файл» на вашем процессоре. В общем, ОС -- это просто набор
interrupt handlers that implement such a set of virtual instructions specific
обработчиков прерываний, которые реализуют такой набор виртуальных инструкций, специфичных
to this OS and interact with the hardware. For example, as we will see in the future, with a
для этой ОС, и взаимодействуют с оборудованием. Например, как мы увидим далее,
system's timer to switch the processor context while a multitasking system is running.
с системным таймером для переключения контекста процессора во время работы многозадачной системы.